e agora chegou o momento de como contabilizar os custos de transformação.
Sabemos que nem toda empresa é um supermercado,
nem toda empresa é uma prestadora de serviços, né?
Nem toda empresa compra os seus estoques fechadinhos ali já disponíveis, né?
Para os seus clientes, não tem empresas que processam e transformam,
né esses adquiridos.
Como que isso funciona? Na prática, de acordo com o C PC? Tá bem esses custos né?
De transformação?
Esses custos vinculados a esse processo todo ah,
eles estão relacionados com as unidades produzidas?
Tá? Então, pode ser o caso da mão de obra tá.
Pode ser o caso ali, de custos diretos, custos indiretos
de tudo que esteja ali vinculado a esse processo de transformação.
Então inclui, né! Uma locação sistemática muitas vezes tá.
Porque às vezes eu consigo observar esse custo, é desse produto.
Às vezes eu tenho só a indicação que aquele custo é por toda a fábrica,
e aí sim eu vou colocar, a cada unidade, de acordo com os critérios da empresa.
Ah que sejam corridos para transformar materiais tá em produtos acabados.
Ou seja, tudo que acontece ao longo da esteira, né?
Eu brinco com vocês a A figura como se fosse uma fábrica. Mas que fique, né?
Mais fácil essa compreensão pensar que, quando a empresa compra a matéria-prima,
né, ela coloca lá na ponta, né?
Da fábrica, lá na ponta da esteira,
essa matéria-prima começa a ser processada, processada? Processada, né?
Daí que nós temos os produtos em elaboração e temos lá os produtos acabados,
os produtos disponíveis pra venda,
Tudo que acontece aqui no meio do
caminho entre matéria-prima e um produto terminado.
Tudo isso se torna, né? Conta dos estoques, contabilidade de custos. E aí vejam, né?
Como o serviço do computador tem que ser valorizado, deve ser valorizado,
porque não é fácil, pessoal, eh entender numa dentro de uma indústria,
entender dentro de um processo complexo, Todos os custos, todos os elementos,
todos os processos voltados a e eu sempre brinco com os colegas,
contadores que tá no no na hora da
gente reassumido nosso protagonismo dentro das indústrias,
né?
Um protagonismo que foi ali?
Ah, digamos, que dividido com os engenheiros de produção, né?
Eh outras áreas que acabaram sendo aproximando, tanto né?
De uma área que naturalmente é contábil, entender dos estoques, né?
Entender dos custos da organização? Então, é claro, né?
não existe uma exclusividade que seja computador pra trabalhar.
Ah, na gestão de custos de um negócio,
mas muitas vezes os contadores deixam
passar essas oportunidades porque simplesmente não se
dedicam porque simplesmente não se aproximam do modelo de negócios da empresa.
E aí é claro, né? Nós temos um processo de transformação,
então primeiramente, né.
O que que nós podemos entender na na figura dos nossos estoques empresariais?
Nós temos aqui Ah, primeiro a aquisição de matéria-prima,
que vai passando na nossa esteirinha lá né.
E se torna um produto acabado, nós temos uma mercadoria que às vezes ela chegou,
né fechadinha e tal.
Só que ela chegou fechadinha, lá, num porto bem distante,
de onde a sede da empresa está localizada, de onde vai
ter aquela loja, onde a mercadoria vai ser comercializada.
Então tem vários custos no meio do caminho e, por fim, né serviços.
Então, você contratou lá uma empresa de limpeza, né?
Essa empresa vai cuidar de toda a limpeza de um do escritório,
vai fazer uma baita de uma limpeza.
Ah, lá, na estrutura do prédio?
Então é claro né? Tem um serviço profissional, tem ali todo o esforço humano.
Mas também existem os materiais que serão empregados. Ou seja, né.
Tem aquisição de insumos, tem prestação de serviço.
Tem uma série de coisas que acontecem no meio do caminho. Então, os estoques, né?
Eles passam por esse programa, o processo de transformação.
A coisa mais rara tá é ter um, um estoque,
que ele praticamente não sofre mutação nenhuma, né?
Até porque pensam o seguinte se esse
estoque ele não sofre transformação nenhuma mutação,
nenhuma, né?
Então, será que aquela empresa seria irrelevante.
Então, se o próprio cliente pode comprar, né?
De qualquer país determinado produto? Por que que ele vai até a minha loja, né?
Se é tão fácil eh adquirir determinado item determinado serviço, que né.
O meu cliente ou porque o meu serviço continua sendo relevante.
Então, ele é relevante, porque ele tem algum diferencial.
Então, os custos indiretos tá de produção.
Nós temos aí a possibilidade dos cursos indiretos, por exemplo,
de depreciação dos maquinários tá?
Eh de edifício, instalação fabril, máquina, equipamentos.
Tá até mesmo os intangíveis que estão vinculados ao processo produtivo?
Ah, eles vão tá?
Ah,
eles vão pra dentro do custo daquele
produto pra dentro do custo daquela mercadoria?
Tá? Eh o que acontece, né? o custo da gestão, o custo de da fábrica tá?
O custo da fábrica? Vai pra dentro da mercadoria o custo da venda.
Tá o custo da administração? Tá administração? EH, digamos.
Que cuidar da da parte, né?
Ah, que não é a fábrica, né? De cuidar realmente dos números das finanças e tal?
Essa parte administrativa não entra como custo. Tá bem? Então, muito cuidado.
Porque que acontece no Dia-a-dia, vem aquela uma única fatura de conta de luz.
E aí as em muitas situações, né?
E aí tem que separar, né, o que que tá vinculado à etapa, produtiva?
O que que é o a conta de luz do prédio, da administração?
Ah, vem uma única conta de água, Mas tem água aqui da fábrica.
Tem a água, que é do prédio administrativo,
Tem a água que é lá da área comercial e aí né, São coisas diferentes.
Uma eh custo, tá bom, uma despesa, eh custo,
ali entra no custo das mercadorias ou dos
produtos E o restante tá é puramente despesa.
Tá despesa comercial, Despesa administrativa